Ha llegado el momento del patrón
número tres: el patrón del observador.
He aquí la definición técnica: El patrón
observador define una dependencia de uno a muchos
entre objetos, de modo que cuando
un objeto cambia de estado,
todos sus dependientes son notificados
y actualizados automáticamente.
Vale, no está mal, pero probemos mi versión: El
patrón observador permite que un grupo de objetos
sea notificado por un objeto
central cuando ocurre algo.
Esta es la clásica situación en la
que escribes un código que necesita
ser llamado cada vez que ocurre algo.
Y en realidad hay dos
estrategias para resolver esto
el patrón observador y el patrón pub-sub.
Hablaremos de ambos.
Pero primero, el patrón observador.
Hay dos tipos de clases diferentes
para crear este patrón.
La primera se llama "sujeto". Es
el objeto central que hará algún trabajo
y notificará a otros objetos
antes o después de ese trabajo.
Esos otros objetos son el segundo
tipo, y se llaman "observadores".
Esto es bastante sencillo.
Cada observador le dice al
sujeto que quiere ser notificado.
Después, el sujeto hace un bucle sobre
todos los observadores y los "notifica"...
lo que significa que llama
a un método sobre ellos. De
vuelta a nuestra aplicación, vamos a
hacer nuestro juego más interesante
introduciendo niveles a los personajes.
Cada vez que ganes un combate, tu personaje ganará
algo de XP o "puntos de experiencia". Cuando hayas
ganado suficientes puntos, el personaje "subirá de
nivel", lo que significa que sus estadísticas básicas,
como $maxhealth y $baseDamage, aumentarán.
Para escribir esta nueva funcionalidad,
podríamos poner el código justo aquí dentro
de GameApplication después
de que termine el combate.
Así que... quizás aquí abajo, en
finishFightResult(), haríamos el cálculo de XP
y veríamos si el personaje
puede subir de nivel:
Pero, para organizar mejor nuestro código,
quiero poner esta nueva lógica en otro lugar
y utilizar el patrón del
observador para conectar las cosas.
GameApplication será el sujeto,
lo que significa que se encargará
de notificar a los observadores
cuando termine un combate.
Otra razón, más allá de la organización del código, por
la que alguien podría elegir el patrón del observador es
si GameApplication viviera en una biblioteca de un
proveedor externo y esa biblioteca del proveedor quisiera
darnos -al usuario de la biblioteca- alguna forma de
ejecutar el código después de que termine una batalla...
ya que no podríamos permitirnos el lujo
de hackear el código en GameApplication.
Bien, el primer paso de este patrón es crear una
interfaz que implementen todos los observadores.
Para organizarnos, crearé
un directorio Observer/.
Dentro, añade una nueva clase PHP, asegúrate
de que se selecciona "Interfaz", y llámala,
qué tal, GameObserverInterface...
ya que estas clases van a "observar"
algo relacionado con cada juego.
FightObserverInterface también
habría sido un buen nombre:
Dentro sólo necesitamos un método public.
Podemos llamarlo como queramos:
¿qué tal onFightFinished():
¿Por qué necesitamos esta interfaz?
Porque, dentro de un minuto, vamos a escribir un código
que haga un bucle sobre todos los observadores dentro
de GameApplication y llame
a un método sobre ellos.
Así que... necesitamos una forma de garantizar que cada
observador tenga un método, como onFightFinished().
Y podemos pasar a onFightFinished() los argumentos
que queramos. Vamos a pasarle un argumento
FightResult porque, si quiero ejecutar algún
código después de que termine un combate,
probablemente será útil conocer
el resultado de ese combate.
También añadiré un tipo de retorno void:
Bien, segundo paso: Necesitamos una forma de que cada
observador se suscriba para ser notificado en GameApplication.
Para ello, crea un public function
llamado, qué tal, subscribe().
Puedes llamarlo como quieras. Esto va a
aceptar cualquier GameObserverInterface,
lo llamaré $observer y devolverá void.
Enseguida completaré la lógica:
La segunda parte, que es opcional, es añadir
una forma de darse de baja de los cambios.
Copia todo lo que acabamos de hacer...
pega... y cambia esto por unsubscribe():
¡Perfecto! En la parte superior de la clase,
crea una nueva propiedad array que va a
contener todos los observadores.
Digamos private array $observers =
[] y luego, para ayudar a mi editor,
añadiré algo de documentación:
@var GameObserverInterface[]:
De vuelta a subscribe(),
rellena esto. Añadiré
una comprobación de unicidad diciendo if
(!in_array($observer, $this->observers, true)),
luego $this->observers[] = $observer:
Haz algo similar en unsubscribe(). Di
$key = array_search($observer,
$this->observers) y luego if ($key !== false)
-lo que significa que sí hemos encontrado ese
observador- unset($this->observers[$key]):
Por último, estamos listos para
notificar a estos observadores.
Justo después de que termine el
combate, se llama a finishFightResult().
Así que, aquí mismo, diré
$this->notify($fightResult):
No necesitamos hacer esto...
pero voy a aislar la lógica
de notificar a los observadores
a un nuevo private function
aquí abajo llamado notify().
Aceptará el argumento FightResult
$fightResult y devolverá void.
Luego foreach sobre
$this->observers as $observer.
Y como sabemos que todas esas son
instancias de GameObserverInterface,
podemos llamar a $observer->onFightFinished()
y pasarle $fightResult:
Y... ¡el tema - GameApplication
- está hecho! Por
cierto, a veces el código que notifica a los
observadores -así que notify() en nuestro caso-
vive en un método public y está destinado
a ser llamado por alguien ajeno a esta clase.
Eso es sólo una variación del patrón.
Como con muchos de los pequeños detalles de estos
patrones, puedes hacer lo que te parezca mejor.
Yo te muestro la forma en
que me gusta hacer las cosas.
A continuación: implementemos
una clase observadora,
escribamos la lógica de subida de
nivel y enganchémosla a nuestro sistema